Today we'll be dissecting, so to speak, the structure of the human psyche, A.k.a. the
Hôm nay ta sẽ phân tích cấu trúc tâm thần của con người,
mind.
hay còn gọi là tâm trí.
But first, it should be clear to everyone that the term brain and mind are very dissimilar.
Trước tiên, ta cần hiểu rõ rằng não bộ và tâm trí không hề giống nhau.
Mind and brain are used interchangeably in our daily interactions.
Não bộ và tâm trí được dùng tương đương nhau trong đời sống thường ngày.
However, in terms of studies & research, it is of the utmost importance to differentiate
Tuy nhiên, về mặt nghiên cứu, việc phân biệt rõ ràng hai khái niệm này
the former from the latter.
là hết sức quan trọng
The brain is constructed of physical matter.
Não bộ được cấu thành từ vật chất vật lý
I.E. blood vessels, nerves and layers intertwined, shielded by a skull.
như các mạch máu, dây thần kinh và các tầng lớp đan chặt vào nhau được bảo vệ bởi hộp sọ.
When we say brain, we speak of what is physiological, organic.
Khi nói đến não là ta nói về mặt sinh lý, hữu cơ.
On the other hand, the mind corresponds to what is psychic(I.E Psychology).
Mặt khác, tâm trí liên quan tới yếu tố tâm lý học.
Picture the mind as an intangible veil of eletrical impulses generated by the brain.
Hãy hình dung tâm trí như một mạng lưới phi vật thể gồm những xung điện do não sinh ra.
It is a seperate entity, even from the soul.
Đó là một thực thể tách biệt, thậm chí tách biệt với linh hồn.
As we go through the book, I'll be using the term psyche as referance to the mind, seeying
Khi chúng ta tìm hiểu về cuốn sách, tôi sẽ dùng từ "tâm thần" với nghĩa là tâm trí,
that psyche and mind relatively mean the same thing.
vì hai từ này có nghĩa tương tự nhau.
With this basic overview at hand, we could now proceed to the main premise of this book.
Với hiểu biết tổng quan đó, giờ ta hãy bắt đầu tìm hiểu nội dung chính của cuốn sách.
(the structure of the psyche).
Cấu trúc của tâm thần
Oftentimes, people wish they could die instead of getting constantly tormented by that annoying
Người ta thường ước gì có thể chết đi thay vì liên tục bị giày vò
chatter box lurking inside their heads.
bởi những suy nghĩ khó chịu không ngớt trong đầu họ
But, if we look closely, objectively, you'll realize that your psyche, doesn't want to
Nhưng nếu phân tích kĩ một cách khách quan, bạn sẽ nhận ra rằng tâm thần không muốn ngừng nghĩ
shut up, because that stream of nonsense serves a great purpose.
vì dòng suy nghĩ nhảm nhí đó phục vụ một mục đích quan trọng
A constant assessing, judging & classifying of people & things into certain categories.
là liên tục đánh giá, phán xét và phân loại con người, sự vật thành các nhóm khác nhau
I think, It does so to help you better grasp this chaotic world by converting what is unknown
Tôi nghĩ nó làm vậy để giúp bạn hiểu rõ hơn về thế giới hỗn loạn này bằng cách chuyển những gì không biết
& uncertain into something further intelligible.
và không chắc chắn thành thành một thứ dễ hiểu hơn.
Look around your room and distinguish one object that you do not yet know its name or
Hãy nhìn khắp phòng và tìm ra một thứ mà bạn chưa biết tên
nature.
hay đặc tính của nó
Undoubtedly none.
Chắc chắn là không có thứ gì.
Whether you like it or not, the psyche's fate is to function daily, consciously or subconsciously
Bất kể bạn có thích hay không thì nhiệm vụ của tâm thần là phân tích những gì xảy ra quanh bạn mỗi ngày,
to break down what's going on around you.
dù tỉnh táo hay trong tiềm thức.
The psyche's spontaneous reactivity to the external is not meant to make you miserable.
Phản ứng tự phát của tâm thần trước thế giới bên ngoài không phải là để làm bạn khốn đốn,
It is merely a natural tendency to search & explore the unknown.
mà chỉ là xu hướng tự nhiên tìm hiểu và khám phá những điều chưa biết.
The psyche does not interpret reality as it is but always in relation to us.
Tâm thần không nhìn nhận thực tại theo đúng bản chất mà qua lăng kính của bản thân ta.
Everything you perceive from the outside world passes through your sensory devices.
Mọi thứ ta tiếp nhận từ thế giới bên ngoài đều đi qua các giác quan,
Processed by the brain, the mind then weaves it with your memories, thoughts and feelings,
được não bộ xử lý, rồi tâm trí liên kết nó với ký ức, suy nghĩ và cảm xúc của ta,
hence project a quote on quote subjective reality.
từ đó tạo ra một "thực tại chủ quan".
Imagine You and I contemplating the ocean at the moment.
Giả sử bây giờ bạn và tôi đang ngắm biển.
The scenery might elicit joyfulness in you, whereas it might trigger sadness for me.
Cảnh biển có thể khiến bạn cảm thấy vui, nhưng lại khiến tôi cảm thấy buồn.
You see, the reality, the image was the same but our concept of it differed, seeying that
Thực tại ở đây đều là cảnh biển, nhưng cái nhìn của chúng ta về nó khác nhau
the view evoked dissimilar memories for both of us.
do cảnh biển gợi ra những ký ức khác nhau trong lòng hai ta.
We experience not the external as a whole as much as a mere distorted subjective conception
Thế giới bên ngoài mà ta trải nghiệm đã bị bóp méo qua cái nhìn chủ quan nhiều hơn là
of it.
nguyên bản thực sự của nó.
In other words, the psyche's not a reflection of reality in actuality, but of man's position
Nói cách khác, tâm thần không phản ánh thực tại chân thực mà là quan điểm của mỗi người
projected onto the world.
về thế giới
Consciousness is more or less the same in every individual.
Ý thức của mọi cá nhân về cơ bản là tương tự nhau.
Every person, however, streams the world from his personal angle.
Tuy nhiên, mỗi người cảm nhận về thế giới từ góc nhìn riêng của mình.
Hearing this concept, you might have grasped it one way, whereas another person on the
Khi nghe khái niệm này có thể bạn sẽ hiểu theo cách của bạn, nhưng một người khác
other side of the world, who's watching the same video, might've grasped it a totally
ở phía bên kia thế giới đang xem video này, có thể sẽ hiểu
different way.
theo một cách hoàn toàn khác
Consciousness operates in an inward motion.
Ý thức hoạt động theo chiều hướng vào trong.
It seems to pour the world into us through our sensory-devices.
Dường như nó thu vào thông tin về thế giới qua các giác quan của ta.
Sense-perception signals that something pertains infront of us.
Tri giác bằng giác quan báo hiệu rằng có một thứ tồn tại trước mắt ta.
But its job is limited only to generating a field of awareness.
Nhưng nhiệm vụ của nó chỉ là khiến ta nhận thức được sự vật,
it cannot describe the nature or name of the things perceived.
chứ không thể mô tả bản chất hay tên của vật mà ta tri giác được.
The mechanism that tells us what things are elaborately is called apperception.
Cơ chế cho ta biết cụ thể bản chất của sự vật gọi là tổng giác.
Sense-perception is classified more as physiological, connected to the brain.
Tri giác bằng giác quan thuộc về sinh lý, liên quan tới não bộ.
Apperception on the other hand is sorted as a psychic process.
Còn tổng giác thì lại được phân loại là một quá trình tâm lý.
And unlike sense-perception whose function is quite obvious, Apperception has a more
Khác với chức năng khá hiển nhiên của tri giác bằng giác quan,
intricate structure, in that its workings involve a harmonuous cooperation between other
cấu trúc của tổng giác phức tạp hơn, hoạt động của nó là sự kết hợp hài hòa
sub-processeses.
giữa các quá trình phụ
To name a few, recognition, evaluation, the intuitive processes, the instinctual processes,
như nhận diện, đánh giá, quá trình trực giác, quá trình bản năng,
etc.
v.v...
Now we're going to comment on each one of these apperceptive sub-processes individually.
Bây giờ ta sẽ tìm hiểu riêng về từng quá trình phụ của tổng giác.
Imagine, you're hiking a great mountain.
Hãy tưởng tượng bạn đang leo một ngọn núi cao.
On your way upward, there were numerous plants of various peculiarities.
Dọc đường đi có rất nhiều loại cây cỏ kì lạ.
Suddently, you hear strange noises.
Bất chợt bạn nghe thấy những tiếng động lạ.
You look up and spot a bird hovering in the skies.
Bạn nhìn lên và thấy một con chim đang bay lượn trên bầu trời.
Your sense-perception has captured it.
Tri giác bằng giác quan của bạn đã tiếp thu được nó.
But, how is it that you've recognized & named this object as a bird and not as a flying
Nhưng tại sao bạn nhận ra và gọi tên đó là một con chim chứ không phải một chiếc ô tô,
car, a tree or a shampoo?
một cái cây hay chai dầu gội đang bay?
This is where the process of recognition comes into play, and it functions as follows:
Đây là khi diễn ra quá trình nhận diện, nó hoạt động như sau:
Everytime you direct attention towards an object, your mind quickly dives into your
Mỗi khi bạn chú ý tới một vật, tâm trí bạn nhanh chóng tìm kiếm trong ký ức
memory searching for old memory-images that may help you recognize the novel stimulus.
xem có những hình ảnh ký ức cũ nào có thể giúp bạn nhận diện kích thích mới này.
You didn't think of the bird as a tree because you already have past stored information justifying
Bạn không nghĩ đó là một cái cây bởi đã có thông tin được lưu trữ trong não bộ từ trước
what a bird should look like.
cho biết hình dạng một con chim như thế nào.
In contrast, a three-year old baby, who sees a bird for the first time, will surely be
Ngược lại, một đứa trẻ 3 tuổi lần đầu tiên thấy con chim chắc chắn sẽ nhìn
able to see, to become aware of the flying bird(as an object) but he won't be able to
và nhận thức được rằng con chim đang bay là một vật thể, nhưng lại không thể
recognize it as a bird or animal because it's a new experience for him.
nhận diện đó là con chim hay động vật vì đây là trải nghiệm mới đối với nó.
He will probably assume that it's just another kind of humans flying up in the air, owing
Có thể đứa trẻ sẽ cho rằng đó là một chủng người khác đang bay trên bầu trời,
to the fact that his life up until this point revolved only around living indoors with people,
bởi từ khi sinh ra đến thời điểm đó, đứa trẻ chỉ ở trong nhà với mọi người
unexposed to outdoor objects.
và chưa tiếp xúc với những vật thể ngoài trời.
Hence recognition (of new objects) is a psychic process.
Do đó, việc nhận diện (các vật thể mới) là một quá trình tâm lý.
It happens only when you do have at least a faint memory-image identical to the new
Nó chỉ xảy ra khi bạn có ít nhất một hình ảnh mờ nhạt trong ký ức giống y hệt
image perceived, or any other memory fragment containing some information that could help
hình ảnh mới được tiếp nhận, hay bất cứ phần ký ức nào chứa thông tin có thể giúp bạn
you identify the object.
nhận ra được vật
Here's an easier example:
Đây là một ví dụ đơn giản hơn.
Let's say you're a guitar player & a friend of yours is a pianist.
Giả sử bạn là một nghệ sĩ guitar và có một người bạn là nghệ sĩ piano.
Let's assume also, that you have never seen a piano in your entire life.
Giả sử bạn chưa từng nhìn thấy đàn piano trong đời.
You have zero memory-image of it, nor do you have the word piano in your vocabulary yet.
Bạn chưa có hình ảnh ký ức nào về nó, cũng chưa biết đến từ "piano".
One day, your friend invites you in to see it.
Rồi một ngày, người bạn đó mời bạn đi xem đàn piano.
He knows what a piano is but you, the first thing that came to mind is a load of questions
Anh ta biết piano là gì nhưng với bạn thì thứ đầu tiên hiện ra trong đầu là cả một tá câu hỏi
concerning this new object.
liên quan đến sự vật mới này
As he played a few notes on it, you might've been able to guess correct that it's just
Khi anh ta chơi vài nốt nhạc, có thể bạn đã đoán đúng được rằng
another musical instrument like your guitar since it produces similar melodies, however,
đó cũng là một loại nhạc cụ như guitar của bạn vì nó phát ra giai điệu tương tự,
the name of the object will remain a mystery until your friend names it for you.
nhưng bạn vẫn chưa biết tên của nó cho đến khi người bạn nói tên.
Now, after aqcuiring this experience, the next time you see a piano, you'll be able
Khi đã có trải nghiệm này, lần sau nếu bạn thấy piano, bạn có thể
to name it as such, and recognize its purpose.
gọi tên cũng như nêu mục đích của nó.
If, we suppose that you haven't gone through that first experience, the object(aka piano)
Giả sử bạn chưa có trải nghiệm đầu tiên đó, vật thể (chiếc đàn piano)
will remain unintelligeable until someone explains it to you.
sẽ là một ẩn số đối với bạn cho đến khi ai đó giải thích cho bạn
The fact of the matter is, you cannot recognize the nature or name of new oncoming objects
Mấu chốt ở đây là: bạn không thể nhận ra bản chất hay tên của các sự vật mới
unless you do have already a pre-established memory-image of them or until someone else
nếu bạn chưa có hình ảnh được thiết lập sẵn nào về chúng trong ký ức,
explains to you what that thing is, aka, through second hand experience.
hoặc là phải có ai đó giải thích cho bạn vật đó là gì, tức là thông qua trải nghiệm của người khác.
Recognition can also be referenced as thinking.
Nhận thức cũng có thể được xem là tư duy,
A mental process that helps distinguish the nature of novel stimulus based on what the
một quá trình trí não giúp bạn nhận ra bản chất của một kích thích mới dựa vào
person has seen before.
những gì bạn đã thấy trước đó
As a side note, next time you're onto reading a book, notice how your mind understands new
Lần sau khi bạn đọc một cuốn sách, hãy để ý xem trí não của bạn
ideas.
hiểu được những ý tưởng mới ra sao
It processes a new insight, then scans memory-images for relevant clues, facts, past experiences
Nó xử lý một thông tin mới, rồi quét các hình ảnh trong ký ức để tìm gợi ý, sự thật, trải nghiệm quá khứ có liên quan
that may help you grasp this new piece of information.
có thể giúp bạn hiểu được luồng thông tin mới này.
In case where you couldn't comprehend it, you're left intruiged, troubled or frustrated
Nếu bạn không thể hiểu được, bạn sẽ thấy băn khoăn, phiền não hay bực bội
as the insight remains an unfathomable mystery.
do thông tin đó vẫn còn là một ẩn số chưa giải đáp được.
This is why the more experiences & knowledge you gain, the further you can link things
Đó là lý do tại sao càng tích lũy được nhiều kinh nghiệm và kiến thức, bạn càng dễ dàng
together & the better able you are at decoding the world.
liên kết sự việc với nhau và giải mã thế giới tốt hơn
Having touched a rough surface (of wood for example), here the word "rough" conveys the
Khi chạm vào một bề mặt thô ráp (chẳng hạn gỗ), từ "thô ráp" ở đây
feeling-tone the stimulus carries that was then sensed by me.
miêu tả thứ cảm giác tạo ra từ vật đó mà tôi cảm nhận được.
And thus prompted me to mentally judge & classify the material into a certain category (i.e.
Do đó trí não tôi bắt đầu đánh giá và xếp chất liệu đó vào một loại nhất định
among things that are rough)
(ví dụ: nhóm những chất liệu thô ráp).
Evaluation is the process of feeling.
Đánh giá là một quá trình cảm nhận.
After recognizing the object, the psyche evaluates its feeling-tone, and then shocks the body
Sau khi nhận ra vật, tâm thần đánh giá cảm giác của vật rồi truyền tín hiệu khắp cơ thể
to conceive emotions based on that assessment.
để sinh ra cảm xúc dựa vào đánh giá có được.
I'd guess that this process could be triggered after recognition, or function simultaneously
Tôi nghĩ quá trình này có thể xảy ra sau khi nhận diện
parallel to it.
hoặc song song với nó.
Recognition scans the nature & name of the item, evaluation helps you feel the item.
Nhận diện tìm ra bản chất và tên vật, còn đánh giá giúp bạn cảm nhận được vật.
Some people might question, "why do I need evaluation if I have recognized the thing
Một số người có thể thắc mắc: "Tại sao tôi phải đánh giá
already?"
khi tôi đã nhận ra được vật rồi?"
I personally think, evaluation is a mechanism by wich the mind is able to further identify
Bản thân tôi nghĩ, đánh giá là một cơ chế mà tâm trí có thể hiểu rõ thêm về
novel stimulus.
những kích thích mới.
We understand people and things better especially when we feel emotionally connected to them.
Ta hiểu rõ người và vật hơn khi ta có liên kết với họ về mặt cảm xúc.
Intuition is usually conceived as something somewhat esoteric.
Trực giác thường được coi là năng lực riêng của một số người.
But, in our day to day interactions, all of us inadvertantly verbalize at times what we
Nhưng trong cuộc sống hàng ngày, tất cả chúng ta đều có lúc vô tình nói lên
feel intuitively.
những gì ta cảm nhận về trực giác
Allow me to clarify with a basic example: - At the sight of an unidentified flying object,
Tôi sẽ giải thích bằng một ví dụ cơ bản: Khi nhìn thấy một vật thể lạ đang bay,
three people conveyed the following statements
3 người phát biểu 3 ý tưởng khác nhau
The first one said "guys, I guess I saw a spaceship!"
Người thứ nhất nói: "Tôi nghĩ tôi đã thấy một phi thuyền!"
The second said "I have a feeling that there's a rocket coming towards us"
Người thứ 2 nói: "Tôi cảm giác một chiếc tên lửa đang tiến về phía chúng ta."
And the last one "calm down, I Think it's just a bird"
Và người cuối cùng nói: "Bình tĩnh, tôi nghĩ đó chỉ là một con chim thôi."
These three statements convey an intuitive guessing of what the object might be.
3 ý kiến này là các suy đoán dựa theo trực giác về vật thể.
The first person said he saw something.
Người thứ nhất nói anh ta đã thấy thứ gì đó.
He refered to his intuition as sense-perception, aka, the act of seeying.
Anh ta gọi trực giác là tri giác bằng giác quan, tức là hành động quan sát.
The second however, engulfed by strong emotion, illustrated his intuitive guess as
Tuy nhiên người thứ 2 có cảm xúc mạnh mẽ lại minh họa suy đoán trực giác của mình
a process of feeling.
là một quá trình cảm nhận.
And the third as rational thinking.
Còn người thứ 3 đưa ra trực giác qua suy nghĩ lý trí.
The problem here is not in whether or not they have made a guess, it's in the words
Vấn đề ở đây không phải là họ đoán hay không, mà là ngôn từ
they used to verbalize their intuitive guess.
họ đã dùng để nói ra suy đoán trực giác của mình.
The intuitive process is not intertwined with sense-perception, and furthermore has nothing
Quá trình trực giác không gắn liền với tri giác bằng giác quan và cũng chẳng liên quan gì
to do with thinking nor with feeling.
tới tư duy hay cảm nhận.
Thinking is quite often slow, it takes time to ponder.
Tư duy thường khá chậm, phải mất thời gian để suy nghĩ.
Conversely, Intuitive guesses, as I shall call them, are evoked instantaneously & spontaneously
Ngược lại, suy đoán trực giác được gợi lên ngay tức thì và tự phát
at the sight of a novel occurence.
khi có sự xuất hiện của một vật mới
Intuition is some sort of clairvoyant mental ability that helps us guess or count the possible
Trực giác là khả năng trí não thấu thị giúp ta dự đoán hay tính toán kết quả có thể xảy ra
outcomes of an event.
của một sự việc
The reason why we confuse intuition with thinking & feeling is owing to the insufficient development
Chúng ta nhầm lẫn trực giác với tư duy và cảm nhận là do
of our languages as Carl jung cited.
ngôn ngữ của ta chưa phát triển hoàn thiện, theo như Carl Jung.
In addition, I would personally guess(intuitively guess), we confuse intuition with other mental
Hơn nữa, bản thân tôi đoán (theo trực giác) là ta nhầm lẫn trực giác với các chức năng trí não khác
functions merely out of lazyness, or perhaps because the processes of intuitive guessing,
đơn giản do ta lười, hay có thể là do các quá trình suy đoán trực giác,
thinking, and feeling occur quite often simultaneously, leaving no time for us to differentiate between
tư duy và cảm nhận thường xảy ra đồng thời, khiến ta không có thời gian để phân biệt
each of them.
giữa chúng
Volitional processes correspond to voluntary actions, emerging from free-will.
Các quá trình tự ý tương ứng với các hành động tự nguyện, xuất phát từ ý chí tự do.
Volition is contrasted with instinctual reflexes that happen involuntarily, wich we're going
Tự ý trái ngược với những phản xạ bản năng xảy ra một cách không tự nguyện
to see in a second.
mà chốc nữa ta sẽ bàn tới ngay.
This mechanism encompasses not only the ability to think up intentions within the psychic
Cơ chế này không chỉ bao gồm khả năng nghĩ ra các ý định trong phạm trù tâm lý,
realm, but also a second function that thrusts you to voluntarily act upon your willing to
mà còn có một chức năng nữa là thúc bạn tự nguyện hành động dựa trên sự sẵn sàng
crystallize it into the physical world.
hiện thực hóa ý định đó trong thế giới vật lý.
When you deliberately intend to do something, and then willfully act upon that decision,
Khi bạn có chủ tâm làm một việc gì và bạn thực hiện việc đó theo ý định,
that is a display of volition or free will.
đó là biểu hiện của sự tự ý hay ý chí tự do.
The opposite are actions originating from your instincts, like the fight or flight response
Trái ngược lại là những hành động xuất phát từ bản năng như phản ứng đánh hay bỏ chạy
for instance.
chẳng hạn.
Instead of you voluntarily choosing a course of action, the instinctual physiological response(a.k.a.
Thay vì tự chọn lấy một hành động, phản ứng sinh lý theo bản năng
fight or flight) decides on your behalf and forces your body to react in a defined direction.
(đánh hay chạy) thay bạn đưa ra quyết định và buộc cơ thể bạn phải hành động theo một hướng định sẵn.
Imagine you're visiting in a graveyard.
Giả sử bạn đi vào một nghĩa địa.
And suddenly, you spot a creepy ghost walking by.
Và đột nhiên, bạn thấy một con ma rất đáng sợ lướt qua.
In such high pressure situations, Your survival instinct kicks in without delay and constrains
Trong tình thế ngàn cân treo sợi tóc đó, bản năng sinh tồn trỗi dậy và buộc bạn
you to act thoughtlessly, either by screaming for help, sprinting, or getting paralyzed
hành động không suy nghĩ, hét lên cầu cứu, chạy hết tốc lực, hay tê liệt
altogether and fainting.
và rồi ngất đi
Instincts are primitive behavioral reactions innate in each and everyone of us.
Bản năng là những phản ứng hành vi nguyên thủy có ở tất cả mọi người.
Some of them of are inborn compulsive drives, like sexual drives for example.
Một số bản năng là những thôi thúc bẩm sinh không kiểm soát được như thôi thúc về tình dục.
Arguably, Although our instincts could be harnessed to some extent, for the most part,
Ta có thể phần nào điều khiển bản năng của mình nhưng hầu hết thì
when activated, they send signals to the brain that we cannot easily ignore.
khi bản năng trỗi dậy, chúng gửi tín hiệu đến não mà ta không thể dễ dàng làm lơ được.
And these electrical impulses are so strong that they oftentimes overwhelm the thinking
Những xung điện này mạnh đến nỗi chúng thường lấn át suy nghĩ
mind.
trong tâm trí.
The author denoted that it's difficult to count a definite number of the instincts.
Tác giả nói rằng rất khó để tính toán chính xác số lượng bản năng.
Neither do we have a distinct definition of them at the moment.
Hiện tại chúng ta cũng chưa có một định nghĩa rõ ràng nào về các bản năng.
But, the only thing that's ascertained is that the instincts fall among physiological
Nhưng một điều duy nhất chắc chắn là bản năng thuộc về chức năng sinh lý,
functions.I.E. generated from the body & not the psyche.
tức là được tạo ra từ cơ thể chứ không phải từ tâm thần.
But, nonethless they are connected to it in some ways as we will see in further videos.
Nhưng dù vậy chúng vẫn có mối liên hệ tới tâm thần như ta sẽ thấy trong các video sau này.
So keep mind, volitional processes are psychological, instincts are more so physiological.
Vậy hãy nhớ rằng các quá trình tự ý thuộc về tâm lý, còn bản năng thuộc về sinh lý.
There exists two types of apperceptive processes.
Có hai loại quá trình tổng giác
Directed and undirected.
là có hướng và vô hướng.
Both are contents of consciousness.
Cả 2 đều thuộc về ý thức.
Directed conscious processes are named as such for they are rational, and can be consciously
Quá trình ý thức có hướng có tên như vậy vì chúng mang tính lý trí, và có thể chuyển hướng
diverted by attention.
một cách có chủ đích,
like thinking & volition.
ví dụ như tư duy và tự ý.
You could, most of the time, direct and freely chose your thoughts.
Hầu như lúc nào bạn cũng có thể định hướng và tự do lựa chọn suy nghĩ của mình.
On the other hand, undirected conscious processes are irrational, and are unconfined by attention,
Mặt khác, quá trình ý thức vô hướng thường phi lý trí và không bị ràng buộc bởi chủ đích,
like dreams and fantasies for instance.
chẳng hạn như giấc mơ hay ảo tưởng
Conscious choices are the product of rational reasoning.
Các lựa chọn có ý thức là kết quả của tư duy lý trí.
Dreams are the polar opposite, in that they're often arbitrary, uncontrolable, disorganized
Giấc mơ lại hoàn toàn ngược lại vì đó thường là những hình ảnh không có cơ sở, khó kiểm soát
visions.
và vô tổ chức.
Some people may exclaim: "aren't dreams considered unconscious?!"
Một số người có thể thắc mắc: "Các giấc mơ được xem là vô thức mà?!"
To a fair extent, the answer is yes and no.
Câu trả lời vừa có thể là đúng, vừa có thể là sai.
For the sake of conciseness, I can't further elaborate on this point as it will prompt
Để đảm bảo tính súc tích thì tôi không thể giải thích thêm vấn đề này vì
us a very long digression.
sẽ phải đi sâu vào rất nhiều thứ bên lề.
But, I will in the next video.
Nhưng tôi sẽ nói trong video tiếp theo.
For now, a superficial definition should be sufficient.
Bây giờ ta hãy dùng tạm một định nghĩa đơn giản.
The author considers dreams among conscious processes.
Tác giả coi giấc mơ là một quá trình có ý thức.
Here's why
Lý do là vì
He depicted dreams indeed as manifestation of unconscious psychic activity yet emerging
ông mô tả giấc mơ là biểu hiện của hoạt động tâm lý vô thức
to the surface of consciousness.
trỗi dậy tới bề mặt của ý thức.
And whatever passes into the realm of consciousness is hence considered one of its contents.
Và bất cứ thứ gì đi vào phạm trù ý thức đều được xem như một phần của ý thức.
So, their origin is unconscious but their display is conscious.
Vậy, nguồn gốc của giấc mơ thì vô thức nhưng biểu hiện lại là có ý thức.
As promised in the next one, we'll dive deeper into the nature & purpose of dreams & especially
Trong video tiếp theo, ta sẽ nghiên cứu sâu hơn về bản chất và mục đích của giấc mơ,
the unconscious psyche.
đặc biệt là tâm thần vô thức.
Thanks for watching and see you real soon.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi và hẹn gặp lại.